---
aliases: []
createdAt: 2025-07-21 20:02:41
date: 
description: 
image: 
layout: post
modifiedAt: 2025-08-08 19:33:32
showImage: true
tags: []
title:
---

自七月初来到九华山做义工已经二十多天，这些天来认识了很多可爱的人，也告别了很多人。

上午班结束后回到宿舍，从三点开始一直在睡觉，五点多家人打来电话，电话结束后，我想写点东西。VPN 过期后一直没有机会维护这个部署在 Github 上的博客，好在还有一个免费的备用软件可以用，不然的话真不知道要什么时候才会更新博客了。

最几天家人给我打电话，意图很明确，想让我尽快找一个稳定的工作，劝告我不要在这么流浪下去。他们觉得我现在正在体验生活，正在旅游，正在玩。可能是这样吧，我最初从烟台的学校直接启程出发前往上海，这时候确实是抱着体验生活的态度开启这段旅程的，我身上只有大概两千块钱。我在上海游玩的时间很短，其中只有那么一整天，我全身心的漫步于各种建筑奇观之中，很是享受。但不久，我就厌倦了。我离开了闵行区的青旅，试图在青浦区的郊区找一份临时工，可惜没能如愿，因为力气太小被辞退了，对于这个结果我还有点暗暗窃喜，仅仅两个小时的工作时间里，一个商品被挑选和贱卖的感觉贯穿整个过程。呆在青浦区的日子，我和一群同样打工的年轻人住在一起，他们大都是学生，不知道什么原因驱使他们离开家。

不知道什么时候，家变成了一个让我感到紧张的地方，甚至是一个让我喘不过气的地方。几乎每一通来自家的电话，最终带给我的，几乎是一种控制的延申。它提醒我：你还是一个小孩；你应该听从家人的安排；你是错的，我是对的；我的各种询问都是基于关心；我的建议不仅仅是建议，而是命令；你阅历太少，我是长辈，你理所应当的应该听从我的建议……为了让自己感到轻松一些，我停止接收来自家人的资助，也不再打电话。每次打完电话，我总是感到前所未有的疲惫，我的脑中冒出了一连串的疑问：我那么失败么？我的决定都是错误的吗？我真的需要立刻马上找到一个稳定的工作吗？没有家人的资助，我真的活不下去吗？他们是对的吗？他们的催促以及质问让我在结束通话后下意识地思考这些问题，而在通电话之前，我正在思考的问题是可能是：我当前遇到的问题是什么？如何解决这个问题？今天好好生活了吗？今天阅读和写作的量达到了吗？这些问题被那通电话抛掷脑后，转而陷入对自我的质疑当中。这大概是我感到如此疲惫的原因吧——思考压根就没有答案的问题，或者思考那些由家人决定答案的问题。

最近以来在创作一部小说，这个故事基于我在九华山做义工时与一些古怪的人相处时的经历，我每天写一些，争取尽快完成初稿。这个地方很适合写作，每天的绝大多数时间都可以自由支配，不用关心一日三餐和住宿问题，简直就是打工换宿的绝佳地方。

---

下面是我如实记录了这个地方的生活方式：

故事发生在景点里，这个景点隶属于附近的寺院，它是寺院的重要经济来源之一。这个景点是一个高达100米的巨型佛像，名叫“地藏王”菩萨，如果加上数十层楼高的台阶，整体高度要达到数百米。在景点里工作的人被叫做义工，它们来自全国各地，经过社交媒体，报名成为义工。寺院提供免费的食宿，义工需要像上班一样为景区服务，类似于“打工换宿”。每个人来这里做义工的动机各不相同：有人想在这里学习佛法；有人想来这里寻求清净；有人在职场上或者生活上遇到重大挫折，来这里寻求宗教慰藉；有学生来这里体验生活；有学习艺术专业的人来这里寻找某个关于佛法课题的答案，等等。

每天有很多来这里朝拜的游客。凌晨四点寺院上早课，义工可以自愿参加，早课的内容就是诵经，作者从来没去过。义工的工作要从早上八点，到下午五点半。有些室外工作的义工中午十二点半下班，他们没有休假，而上全天班的室内工作人员，每上三天休息一天。早上七点多在宿舍餐厅吃早饭，吃完饭等待班车前往工作地点。中午十二点在工作的地方就地吃午饭。下午五点半下班后步行十几分钟就去大愿禅寺和僧人吃晚饭。一日三餐都是素食。

一共有大约四十个义工，岗位情况大致如下：地藏殿，这是景区的办公室，主负责人长期在这里工作；寺院大殿，地藏殿隔壁的房间，似乎是用来接待人的地方；鲜花处，这是负责插画的地方，它位于一个亭子下面；一拜台，这里有请香的地方、请灯、请花、请水果以及请功德这几个岗位，其中这里的“请”其实就是“买”的意思；法物流通处，这里售卖佛教周边产品；八大菩萨，这里有八个菩萨像，有时候会有和尚在这里集体诵经，这里的岗位类型和拜台相似，也是“请”各种佛教周边产品；三大菩萨，这里有三个菩萨像，这里也可以“请”各种东西，除此以外，还需要轮流负责监督佛教处的卫生和秩序；莲花座，这里几乎和拜台一摸一样，只是位于室外；柯村宿管，固定的人，负责做饭以及宿舍管理。

这个地方的全称叫做“大愿禅寺文化园”，它位于大愿禅寺旁边，使用员工通道，步行大约十分钟的距离。两者的关系是什么，作者暂时不得而知。根据作者了解，文化园内的资金流向寺院代表的主体，整个园区使用的是统一的收款二维码，电子支付占据所有收入的大部分，现金会被寺院的僧人定期整理，作者在此期间参与过数钱的任务，让人印象深刻的不仅仅是堆积如山的现金，还有“数钱之前上交手机”的要求。供台上的大部分贡品会流向僧人，少部分被义工拿走，还有一些会被烧掉，类似于烧纸。每天工作结束后会有僧人到请功德的地方核对账目，义工监督香客在功德簿上写上名字、金额以及付款方式（扫码/现金），并拍下付款成功的照片，后续僧人会查看这些付款照片。

---

上面的文字来自于我在创作小说时写的“作品设定”。

最近几周一直在读小说创作指导相关的书籍，我每天写的字数不到两千，对此我还算比较满意。我不知道什么时候才能完工，也不知道完工之后能够成功投稿。对于这些我现在还完全控制不了的问题，我暂时不去考虑它们，现在唯一可以控制的，是每天那不到两千的字数以及有望不断增进的小说写作技术。
