不知道写些什么。算了！随便写吧。

距离上一次认认真真地写作已经过去了四个月的时间。那时候，距离我离开九华山还剩下半个月的时间。或许那时候我还不知道自己接下来要去哪儿。如今我已经在南京生活了四个月，已经可以用“遥望”这个词来面对那段时光。

好吧，我得承认。我现在没有耐心写完这篇博文。

……

当我再次回到这篇文章的写作的时候，已经来到了2026年的1月7日。我不知道是什么东西促使我来到这篇文章。总之，我来了，而且决定留下点东西。与此同时，我还有一个预感：我会抹除掉不少东西，就像我对待朋友圈以及各种社交动态的态度一样。

当我写完上一段话之后，我再一次的不想继续写下去了。我觉得无聊，对这件事失去了原本的兴趣。我不禁问自己：你为什么要回到博客里？好吧！我没有这个问题的答案。

……

当我写下这行文字的时候，已经来到了晚上。是的，这期间我放下了笔。一直以来，我避免在自己满脑子都是沮丧和抱怨的时候写作，因为在这些时候，我似乎除了抱怨以外的事情，什么也不想写。抱怨完之后，又能改变什么呢？思绪在这些时候达到了混乱的顶峰，我无所事事，对自己的未来充满了困惑。而此刻，我为什么写下这些文字呢？依旧是为了抱怨吗？我不知道。我什么也不知道。

请读者原谅我对这些文字的不负责任。它们没有经过缜密的思考，仅仅是浮在头脑边缘的混沌的想法。我可以以一种不容置疑的口吻告诉读者：这些文字对你毫无价值！但我依旧要写下这句话，我似乎不再在乎任何人的想法。我不是在创作，我只是在宣泄。

这时候，不妨给自己10秒钟的时间，提出一个可以回答出来的问题：

“你此刻正在做什么？”

关于这个问题，我可以给出一个十足肯定的答复：

“我在写作。”

OK，我们继续。

“你为什么在此刻写作？”

“我也不知道。我需要什么理由吗？”

“不，你不需要什么理由。但，你估计体验了某些你难以承受的感受，我说的对吗？”

“我想，是这样的。”

“那你能描述一下此刻的你有哪些具体的感受吗？”

“我可以试试……事实上，我不知道该怎么描述。一些场景出现在我的脑海里。”

“哪些场景？”

“一副黑洞洞的景象。我确信那是我小时候经历过的事情。那时候老家还没有拆迁。那是一个寒冬，池塘结了厚厚的冰。我和几个堂哥一起在冰面山滑行。其中一个堂哥向我展示了他的那双炫酷的戴着防滑钉的鞋子。我们在冰面上玩的很开心。我不记得那是上午还是下午，我脑中的图景是昏暗的，但我记得那种感觉——那是一种让我永生难忘的微妙幸福……”

“看来那是很久的事情了。”

“是的，我感觉至少经过了十年。”

“这件事和你当前的心情有关吗？”

“事实上，我看不出有什么关系。准确的说，没有任何关系。”

“那确实是很奇怪的事情。”

“是的，很奇怪。”

“这是一件令你感到幸福的事情。如今再想起这件事，会让你的心情有所改观吗？”

“我不知道，但当我回想起这件事。我还能感觉到那种幸福，尽管非常短暂，就像入口即化的糖一样。我能想到这件事，还有一种可能就是，这幅场景中的一个人物——也就是我其中一个堂哥这个月底要结婚了。”

“嗯，有意思。你会去堂哥的婚礼吗？”

“按照原本的打算，我会回去。”

“为什么要用‘原本‘？现在改变想法了吗？”

“我不知道，我只是比之前更加困惑了。”

“为什么？最近发生了什么事情了吗？”

“没发生什么事。但当你提出这个问题的时候，我的那种立马浮现出一些事情，具体来讲是很多沮丧的情绪。事实上，我不想提及这些情绪。我似乎在可以的隐藏这些情绪。我甚至不想再和你聊下去。”

“你觉得，这里的‘你’指的是谁？”

“我自己。准确来讲，是我的某一个侧面。”

“看来你还算清醒。”

“是的，我还不至于失去基本认知。你是我的一个分身。你比我更加冷静。你只在特定时刻出现。你是我的希望。”

“我就是你。你就是我。我们没有区别。我希望你能明白这一点。”

“我知道。我不想再聊下去了。你呢？”

“我还好。如果我们能提出一个好问题，我想，这段对话还能继续下去。但可惜的是，没有好问题。”

“是的，没有好问题。”

“就到这吧！”

……


看起来我还是不想提及工作上的事情，它仿佛从来都不在我写作的范畴内，但它确确实实是我长久以来没有写作的重要原因，不是因为工作太忙，而是这几个月来的工作生涯并没有给我带来安全感。长久的动荡生活无法让我专注于写作，当然，这或许只是一种借口，谁知道呢？

在我不写作的日子里，我的头脑不再审慎地考量这个世界，不再聚焦抽象但至关重要的概念，甚至可以说，不再做出对我来说真正意义的思考。如今，我又拿起了笔，事态有所改观吗？没有。直到度过工作上的至暗时刻，才有希望真正找回当初的心境。

前段时间，我每天这个点，也就是晚上八点半，绕着附近的湖跑步，可现在已经很久没有跑步了。

“为什么不在跑了？”

“太冷了，出汗容易着凉。”

“为什么非得跑步呢？”

“……好吧！确实不是非得跑步。”

“去散步吧！”

“是的，我可以去散步。”

……

仿佛又回到了半年前，我独居在铜山区的一件出租屋里，每天傍晚，太阳落山前的时候，我拿着手机边录音边聊天，在陌生的街道上漫步。如今，南京的夜晚气温已经逼近零下，只走了半个小时便回旅馆了。

路途中，除了刺骨的寒风外，我依稀感觉到了久违的美感，不过，我似乎不想去回忆它们，这已经是昨晚发生的事了。

“为什么不愿意回忆昨晚美好的回忆？”

“很奇怪吗？”

“还好吧！其实是我想听你讲。”

“好吧！但我不想讲。”

“能简单讲讲有哪些有哪些景象吗？可以不用形容词。”

“看来还是你比较懂我。我其实就是懒得想怎么形容它们。”

“那当然。”

“桥、夜色、枝干、摩天轮、湖面……”

“有时候，我觉得根本就不需要形容词。”

“可能吧！”

……

提问对我来说非常重要。每当我感到困窘，不知所措的时候，我就会问自己一些问题。当一个好问题出现的时候，很可能会扭转当前不堪的局势。就比如现在，我就需要一个好问题。

我依旧在困窘之中，但与此同时，又存在着某个微妙的平静。

……

不想去寻求任何形式的安慰，也不想用类似于“失败”这种词来形容我当前的状态。一切都是模糊的，仿佛来到了高中时期的某个晚上，我坐立难安，不知道自己为什么坐在那里，头脑一片混沌，各种想法纠缠在一块，而这一切的起因不过是因为我在工作上惨淡的成绩。

我感觉自己对这项事业越来越没有耐心了，毫无疑问，我很失望，同时也很困惑——是什么原因导致了这种糟糕的境况？

