---
category: 
createdAt: 2025-05-04 07:08:22
date: 2025-05-04T07:08:22+08:00
description: 这其实是一个我是否能够接受和理解真实的自己的问题，长久以来我没有将自己面临的纠结和矛盾的起因指向这个问题，而是用其他外在的方式尝试着解决一个没有定义好的问题。我终于意识到，在没有定义好问题之前，尝试着解决问题永远是徒劳的，这是长达十年的经历告诉当我的道理。
excerpt_only: false
image: 
layout: post
modifiedAt: 2025-05-04 17:12:29
tags:
  - 健康
  - 社交
title: 我同年最好的伙伴不再联系
---

与我同年最好的伙伴不再联系

与我初中时的语文老师不再联系，她当时非常照顾我

与我的初中时期遇到的好友不再联系，所有已知的好友都不再联系了，哪怕我们里的很近，在同一个镇里

与我初中时所有的同学都不在联系了，删除了所有的联系方式

与我高中时的好友不再联系了，当然与我所有的高中同学都不再联系了

实习期间在同一家餐馆连续吃了将近 2 个月的午饭和晚饭，但是从某一天开始不久再也不去这个餐馆了，跟这家餐馆的饭没有什么关系，只是我和老板有了交流，这让我感觉不舒服。

与我大学时期的同学一直以来就没有多少联系，当然，后来也不会有什么联系了。

过去所有我关心的人，所有关心我的人，除了我的家人外，我基本上都会与他们割断联系。

这种感觉非常奇怪，我问自己：“我真的不再想和他们保持联系了吗？”我也不知道该如何回答这个问题。

这是否是我主动为之？我觉得是这样的。

---

或许我应该强迫自己走出去，这不是我第一次对自己这样说了，但是自上一次说过之后我还没有一次走出去过。

---

我为什么不再和过去遇到的人联系了？如果事情不是这样的，如果我还和他们保持着联系，那种情况是怎样的呢？

毫无疑问，人与人之间的联系是双向的，当初是我主动删除了他们的联系方式，这就表明了我的态度——我不再想和你保持联系。或许他们就是这么认为的，设想一下，有人这么对我，把我的联系方式删除了，或者把我给拉黑了，我会怎么想？是不是也是这么想的？当我有什么事情想要联系某人，然后在通讯录里面查找这个人的名字或者昵称，但是怎么也找不到，就在那一刻我的心情是怎样的？是不是失落？如果这个人曾经是我非常关注的人，那我的失落程度是不是就更加强烈？确实是这样的，我的行为可能会伤害了哪些曾经关心我的人。

是什么东西促使我做出这样的决定——删除过去好友的联系方式？我不知道是什么原因，这让我想起了我的另一种行为模式，如果想到自己在某个社交平台上发布过什么帖子，过了一段时间后我就会将这些帖子全部删除，让它变成空的状态。最为典型的例子就是 QQ 空间，我不只删过一次帖子，如今空间里是空的，什么也没有。

是什么心理促使我不断地删除自己在网络上的痕迹？这些痕迹大概率是情绪化的产物，我可能在当时的某个时刻被某件事情刺激或者影响，有感而发，将自己的想法或者情绪通过文字的形式宣泄出来，引来了零星几个人的关注，这些关注或许能对我产生一些慰藉，但是当我从这些情绪脱离出来之后，我似乎就不需要这些情绪宣泄产物了，就想手淫一样，在手淫之前人被性欲趋势这盲目的去做一些事情，而真正昨晚这些事情之后又觉得自己所做的一切都是如此的令人羞耻，是的，或许就是这样羞耻感驱使我将自己过去的痕迹删除掉，我不愿意让别人看到我的历史痕迹，这些痕迹代表过去的我，一个受伤的我，羞耻的我，一个脆弱的我，我通过将这些历史很久删除来试图杀死过去的自己。

而那些我的历史中结识的人呢？他们不就是我的历史痕迹吗？他们的脑海中保存着有关于我的记忆，我的所作所为都在他们的头脑中，当我想到他们，我首先想到的处在当时那个时期的自己。我讨厌那段时期的自己，尤其讨厌初中和高中时期的自己，我感觉自己像是一个宗教信徒一样迷恋这某种我现在非常鄙视的东西，我不想承认自己曾经是那番模样。但这能改变事实吗？改变不了，但是我似乎能够感觉到，这能改变我的记忆。我已经记不起高中时和初中时的那些同学，但是那些与我有所交往的人，我似乎永远也忘不掉，这似乎让我的努力功亏一篑，那些无关紧要的人就算我保留着他们的联系方式，我也会在短时间内忘掉他们，但是那些与我有着较强联系的人，无论它对我来说时一个好人还是坏人，我都能记得非常清楚，是的，就算我删除掉他们的联系方式，我也忘不掉他们，忘不掉他们也就意味着忘不掉当时的自己，那个令我厌恶的自己。

这么看的话，我所做的一切都没有多大的意义，不过是在自欺欺人罢了。终有一天我会承认，人是无法从历史记录中抹去的，删除它的联系方式并不能从自己的头脑中移除自己关于他的记忆。

---

有那么一些时刻，我真的挺想念我旧时的好友，无论是村里的、幼儿园的、小学的、初中的还是高中的，我的好友都扎根在我的记忆中，历历在目，在这种时刻我一般不会翻看我联系人，不会给想着给他们发消息，因为我知道我与他们早已断交了社交上的联系，而且我知道一定是我主动删除的联系方式。我感到后悔吗？我想，我是后悔的一方，甚至有时候对自己做出这样的决定感到困惑。但是，事情已经发展到了这一步，我并不祈求让这一切发生改变。

---

或许是因为嫉妒，我觉得让我与过去相识的人保持社交上的距离能够让我不去嫉妒那些我的优秀的朋友，他们有更好的大学，或许更有可能获得更好的工作，而我却越来越平庸了，或许是我的错觉，或许“过去我是一个独特的人”对我来说是一个严重的错觉，我不合群就代表我是一个独特的人吗？难道不是因为自卑吗？难道不是因为我与他们根本没有可聊的话题吗？难道不是因为贫穷吗？为什么我要将自己不合群的原因归咎为我是一个独特的人，就因为我读过基本课外书吗？终于有一天，我会得出这样一个结论：“我的特立独行与高冷不过是在掩饰我内心的脆弱和自卑。“高中结束了将近四年了，我有什么改变吗？

可能并没有什么本质性的改变，而是愈发将过去的种种性格特征显现出来，在社交上越来越封闭，近六个月以来我大部分时间都是在这间宽敞明亮的出租屋里度过，大部分外出都是为了购买接下来几天的食材，比较特殊的几次是突发奇想要去逛一逛，去了一个森林公园爬山，去了动物园，人生第一次离高大的麋鹿那么近，这些经历并没有让我感到高兴，恰恰相反，我愈发感觉的在人群簇拥的城市中比独自相处更加孤独，毫无疑问独处看起来是如此的孤独，连续许多天可能都讲不上几句话，但是内心是有安全感的，是宁静的不受打扰的。这大概就是人们常说的舒适圈，舒适圈在大多数语境中是一个贬义词，我很难认同这件事，我并不觉得在独处的这些时光中时间全都被无谓的浪费掉了，恰恰相反，我有机会去阅读和写作，有机会寻找一个是我我自己的学习方式，而且我知道终有一天这种时光会结束，我为了生存要去工作，那时候我会比现在遇到更多人，每天说更多的话，但并不见得这让我更加好受一些，甚至可能起到反效果。

这其实是一个我是否能够接受和理解真实的自己的问题，长久以来我没有将自己面临的纠结和矛盾的起因指向这个问题，而是用其他外在的方式尝试着解决一个没有定义好的问题。我终于意识到，在没有定义好问题之前，尝试着解决问题永远是徒劳的，这是长达十年的经历告诉当我的道理。

过去的种种经历时常在这种时刻侵袭我的大脑，也只有在这种时刻，我才能较为清晰的看到，在我的心中存在着某种被人没成为”心结“的事情，这些心结似乎永远不会消失，只是时隐时现，每当我想去解决这个心结的时候，它们消失了，我找不到合适的语言来描绘他们，而每当我因为生活的打击变得越来越脆弱的时候，它们边一股脑地全部涌进来，它们似乎永远站在我的对立面，我讨厌他们，但是不得不承认，它们是我的生活以及人格的一部分，甚至说，它们造就了我，影响了我的一切抉择和判断。

---

问题究竟是什么？这是我应该思考的问题，只有找到问题所在，我才能继续讨论解决问题的方式，事实上，准确的定义问题就已经将问题解决了一大半。

先来看一看有哪些事实。第一，初中以及高中结束后我将所有当时密切联系的人的联系方式都删除了，这其中不乏我当时的好友；第二，我用过不少社交媒体，也在很多社交媒体上发布一些想法之类的内容，但是每隔一段时间我都会将其清空；第三，如果我与某个陌生人产生了一些联系，比如吃饭时与店铺老板有了除了交易外的沟通，很快我就会永远不再这个店铺吃饭，甚至不想路过这些店铺；第四，我经常使用我的个人头像作为我的社交媒体的头像，但是总是不断更换成与我无关的头像，过了一段时间又变成了我的个人头像。

以上种种行为模式都是我能够欣然接受的吗？不全是，或者说，我对自己的行为感到困惑，为什么我要这样做？这就是我困惑的问题。

---
