---
aliases: []
category: 
createdAt: 2025-05-08 13:18:37
date: 2022-12-08T12:06:00+08:00
description: 在过去的一年中，我经历了许多内心的挣扎与反思。自高中以来，我开始写日记，记录生活中的点滴。然而，随着时间的推移，生活的单调让我感到窒息，写作成为了我逃避现实的方式。2022年在疫情的阴影下继续走过，我的生活似乎被外界的复杂所淹没，难以找到值得纪念的经历。尽管如此，我还是在上半年与学校进行了斗争，争取到了宝贵的自由时间，放弃了许多无意义的活动。下半年，我几乎没有上课，成为了一个独自的过客，拒绝了核酸检测的要求，这让我深刻意识到自己的选择与坚持。生命的轮回让我在这一年中失去了亲爱的奶奶，也迎来了可爱的外甥。面对这些变动，我对2023年充满期待，希望世界能更加善良，希望自己能专注于阅读与思考，生活得更加自在。
excerpt_only: false
image: 
layout: post
modifiedAt: 2025-05-25 17:01:09
showImage: true
tags:
  - 随笔
title: 2022 年终总结
views: 1
---

从大概高二的时候开始写日记，到现在已经断断续续写了十多本日记了，高中结束后写的不是很多了，而在此之前的生活是一种非常枯燥的奴隶一般的生活，我几乎难以忍受那种精神匮乏的感觉，于是写作成为了生活的必需品。后来那种生活突然结束，让人有些猝不及防，猛然间铺天盖地的信息迎面而来，让人目不暇接，我充分的将自己浸泡在信息的海洋中，或许是经验匮乏，又或许是其他的某些基于人性的弱点的缘由我没能充分的把握信息，而近乎成为了信息的奴隶。平静的生活似乎一去不复返了，面临的是复杂且缺乏平衡的世界。一段风波过后我回到家中已经几十天了，在这百无聊赖之际，我想随便找点事情去做，这便是这些文字的由来。

让我去回忆 2022 年的开始的时候我在干什么确实是一件有些困难的事情，在这条时间线上到处都是模糊的，只有零星几点可以叫得出它的名字，就比如一个月前的辍学经历，我本来还想多说出几个，但是仔细一想它们有和我没有最直接的联系，这让我感到有些困惑，难道我的生活就仅此而已？我真的说不出有哪些经历值得一提，对此，我感到有些沮丧。

2022 年依旧是在疫情中度过，就像 2020 年和 2021 年那样，如果让我说出外面的世界发生了什么确实有很多事情值得一提，但这不是我今天要写的这些文字的主题，我想说的仅仅是关乎于我自己的，然而遗憾的是我说不出什么。我不知道这是不是因为我压根儿就没有什么经历值得一提，还是说我无法用语言来表达我的经历？我记忆中的大部分时光都是在学校中度过，每当我去回忆我在某一个阶段时的状态的时候我总是把在学校中的阶段的那个名称作为那个时间点的标志，总是会说那是在几年级的时候做的是，那是在高几的时候做的事，而我总是记不清那是在几岁的时候做的事，学校生活贯穿了我这 20 年来的几乎大部分时光，毫无疑问，在这些时光中的经历对我的影响是意义深远的。

事实上我希望我能拿出一些所谓的小成就，比如解决了某个问题，比如写了某个程序，再比如对某个项目有所贡献如此等等，但很遗憾这些似乎都没有，我在这些遗憾中发现了自己期望的事情。既然没有这些所谓的小成就那就写一点儿别的东西吧。我在 2022 年的上半年的表现要比下半年好一些，主要体现在阅读的书更多，无论是专业类的书还是专业外的书，除此之外还有要说的是我在这儿上半年与学校做了不少斗争，我不再上那些愚蠢的自习课，不在参加那种对我来说毫无意义的会议，当然也不再参加那些愚蠢的集体活动，我为自己争取了不少自由的时间，与此同时大安也就放弃了和其他人竞争各种奖项的机会，当然这个交易我很愿意做，"一切节省都归结于时间的节省"——这逐渐成为了我的信条。下半学期的时候我进入了二年级，在我的印象中除了强制核酸排队的时候我几乎很少见同班的人了，有时候我会呆在宿舍里，有时候我会呆在图书馆里，无论是否和认识的人在一起，我想我永远是一个独行者，一个过客。这个下半年我几乎没上课，值得一提的是这下半年所上的课基本上是在网上进行的在一年快要结束的时候也就是大二上学期快要结束的时候，我因为拒绝做核酸检测被一些老师和院长约谈，他们警告我，同时这也是我所知道的，那就是我很可能会因此锒铛入狱，但不知道勇气从何而来，我坚持了最开始的想法。说起来这件事情非常讽刺，因为我离开学校后没几天政府就将那条禁令解除了，这让我突然想到一部电影，他的名字我已经忘掉了，里面讲的是一个男子因为偷了几万块钱而被判死刑，在执行死刑的时候旁边的执法人员谈论着这可能是最后一例因为偷这些钱儿被判死刑的了，因为几天后这条法律将会被更加合理的法律替代。我突然意识到那段被约谈的经历对我来说是一件大事，他问我你确定要坚持这样做吗？我回答道：是的。他的表情仍然历历在目，他在提醒我，我是一个怎样的人。接下来就是那段已经提到过的辍学经历，我不想在这里赘述了。回到家后我过起了非常平淡的生活，我一直抱怨寒冷的空气无法让我打字和书写，当然这可能是我逃避思考和阅读的借口，总之这种逃避让我现在的生活非常无趣，为了满足精神上的需求我看了很多优秀的电影，仅此而已。

生命在更迭着，2022 年我的可爱的外甥来到了这个充满意外的世界，与此同时我的奶奶去世了，她在死前备受疾病和衰老的折磨，我没能见她最后一面，我也不可能再见她最后一面，因为她已经很久不能看，不能听了。一个悠久的时代伴随着 80 多岁的老人的逝世而消失，与此同时一个充满希望与意外的世界伴随着新生命的降生而迎来。

我对 2023 有所期待，我希望世界能更加善意一些，人与人之间能有更多的尊重，让孤独的人摆脱寂寞，我的家人和朋友都能健康快乐的生活，但愿是这样的。我希望自己能花点力气培养阅读的习惯和技巧，而不是像 2022 年一样断断续续不能专注的阅读和思考。我希望我的猫还能像现在一样自由自在的生活，我希望我能越来越像我的猫一样。
