---
aliases: []
category: 
createdAt: 2025-05-08 14:11:02
date: 2022-11-13T14:13:00+08:00
description: 回忆过去，从小学的快乐到如今的困惑，时间飞逝，方向却依然模糊。
excerpt_only: false
image: 
layout: post
modifiedAt: 2025-05-08 14:17:26
showImage: true
tags:
  - 随笔
title: 我的学校生涯
views: 1
---

宿舍里的桌子和板凳使人用久了会颈椎痛，如今我几乎很难在这上面编程超过半小时，我的阅读书架可以帮助我把计算机或者数本架起来，但是我的键盘还是很低很低。

大概从前天开始烟台的其后开始转凉，骑自行车的时候有一种寒风刺骨的感受，尤其是昨天。我发现自己对于周围环境的观察日渐淡薄。

宿舍里纷乱无章，我很难用言语来表达他们的生活状态，在我看来是极其糟糕的，每日除了消耗在短视频和游戏中几乎没有任何其他活动，在床上躺着对他们而言似乎是一种幸福，我无法理解，也不感兴趣。

在很多时候，我总能感受到一种无力感，那是一种无力把握自己的命运的感受，我还没有自己探索过这种感受的来源，在过去，或许是害怕他人的眼光，而现在呢？如今，那种感受再次来袭，我仍旧不知道该如何应对，这不仅仅是身体的疲劳，而是精神的疲惫。我祈求改变，但不知道从何做起，时间在飞逝，我几乎感受不到它，当下，我在无病呻吟吗？我不知道，但那种感受却是如此的真切。

詹姆斯卡梅隆说他大学辍学时，已经知道了他未来需要什么，想做什么，我呢？我不确定，或许是我考虑的太多了，我要考虑我该如何在不依赖父母的基础上谋生，怎样找工作，在那里生活，有一个念头是清晰的，那就是我要学习计算机技术，也就是我近半年来做的事情。

我对时间没有多少概念，我曾经一度以为我是在 2018 年和我的同学一起在电影院看的电影，但事实上那个电影直到次年才上映，值得一提的是，我骑单车用了将近三个小时左右才到电影院，在那里遇到了我的同学王淑捷以及她的两个同伴，当年有两个热门电影，一个是国产的科幻片《流浪地球》另一个美国奥斯卡最佳电影奖项得主《绿皮书》，我本来想看后者，但我很喜欢的一个女同学看前者，于是我就改变原本的主意了，因为没戴眼镜我的观影体验极差，电影看到一半我尿急出去了一会。后来我和她们共进午餐，很棒的一天，只不过我太拘谨了，不知道如何表达自己的感受。

或许我应该花些时间捋一捋自己在各个时间段的经历。

下面是我以学业生涯粗略制造的时间轴：

我的大学时期从 2021 年的 9 月左右开始，我的日历上显示我在这一年的 9 月 1 日正式开学，而在此之前我已经来了许多天，这些天里都在军训。到今天为止我的大学生活已经持续了 1 年 2 个月左右，这将成为我最短的学业生涯，事实上我的初中生涯和高中生涯要比现在的境况糟糕得多，但很显然我不是以这两段时期的境遇作为参照。

| 时间段          | 生涯               |
| --------------- | ------------------ |
| 2021-9 ~ 2022-1 | 本科一年级第一学期 |
| 2022-3 ~ 2022-7 | 本科一年级第二学期 |
| 2022-9 ~ 2023-1 | 本科二年级第一学期 |

我在 2021 年的 6 月结束整个高中生涯，并在这个月的 7、8、9 号完成了江苏省的高考。我的高中生涯开始于 2018 年的 9 月份左右。同年的 6 月 17、18、19 号我完成了江苏省徐州市的中考。并在接下来的几个月度过了一个糟糕的暑假。

| 时间段          | 生涯               |
| --------------- | ------------------ |
| 2018-9 ~ 2019-1 | 高中一年级第一学期 |
| 2019-3 ~ 2019-7 | 高中一年级第二学期 |
| 2019-9 ~ 2020-1 | 高中二年级第一学期 |
| 2020-3 ~ 2020-7 | 高中二年级第二学期 |
| 2020-9 ~ 2021-1 | 高中三年级第一学期 |
| 2021-3 ~ 2021-7 | 高中三年级第二学期 |

我的初中生涯开始于六年级，按照惯例，应该是 2014 年的 9 月份左右，这时候我 11 岁，初中时光在 4 年后的 7 月份左右结束。

| 时间段          | 生涯               |
| --------------- | ------------------ |
| 2014-9 ~ 2015-1 | 六年级第一学期     |
| 2015-3 ~ 2015-7 | 六年级第二学期     |
| 2015-9 ~ 2016-1 | 初中一年级第一学期 |
| 2016-3 ~ 2016-7 | 初中一年级第二学期 |
| 2016-9 ~ 2017-1 | 初中二年级第一学期 |
| 2017-3 ~ 2017-7 | 初中二年级第二学期 |
| 2017-9 ~ 2018-1 | 初中三年级第一学期 |
| 2018-3 ~ 2018-7 | 初中三年级第二学期 |

小学是一段比较快乐的时光，可惜只有五年，而不是像上一届一样有六年，当然也有可能是我的记忆在欺骗我。我的记忆里我是在 7 岁时上小学一年级，按日期推算，我是在 2009 年的 9 月份左右开始上小学一年级，那时候我离 7 岁还有大概 4 个月的样子。

| 时间段          | 生涯           |
| --------------- | -------------- |
| 2009-9 ~ 2010-1 | 一年级第一学期 |
| 2010-3 ~ 2010-7 | 一年级第二学期 |
| 2010-9 ~ 2011-1 | 二年级第一学期     |
| 2011-3 ~ 2011-7 | 二年级第二学期 |
| 2011-9 ~ 2012-1 | 三年级第一学期 |
| 2012-3 ~ 2012-7 | 三年级第二学期 |
| 2012-9 ~ 2013-1 | 四年级第一学期 |
| 2013-3 ~ 2013-7 | 四年级第二学期 |
| 2013-9 ~ 2014-1 | 五年级第一学期 |
| 2014-3 ~ 2014-7 | 五年级第二学期 |

照这样推算，我是在同年的 6 月份左右结束幼儿园生涯，而这段生涯开始于 2006 年的 9 月份左右，那时候我即将步入 4 岁的年龄，我的幼儿园生涯持续了三年，我的自卑和自信都从这里开始。

2002 年 12 月 18 日，据我爸爸说这是一个寒冬，也就是在这时候，我开始呼吸空气。时至今日，我的肺已经运行了 19 年 9 个月左右，大概 7270 天。
