---
aliases: []
category: 
createdAt: 2025-05-08 13:30:50
date: 2023-03-24T11:24:00+08:00
description: 我在学校大门口徘徊，看着人群自由进出，心中感到新奇。骑自行车穿梭在热闹的街道上，尽管迷路，依然享受探索的乐趣。生活的日常是重复的，只有阅读能带来些许新意。我反思生活的妥协，发现每个阶段都有其独特的挑战。堕落的时光让我感到与世界隔绝，只有自己的痛苦存在。我开始不再追求“快乐”，而是尊重沉默。与朋友刘的友谊让我意识到真诚的重要，尽管他曾苦恼于虚伪，我依然认为他是真诚的人。
excerpt_only: false
image: 
layout: post
modifiedAt: 2025-05-08 13:38:15
showImage: true
tags:
  - 随笔
title: 又是迷失的一天
views: 1
---

我在学校的一个大门处彷徨了一会儿，只见熙熙攘攘的人群陆续穿过那扇门，毫无顾忌，仿佛那扇门从来没有锁过一样。

“从这儿走。”一个男生提醒站在门旁的我。“哦，谢谢！”我连忙答复到，随即骑着我的自行车穿过那扇门，一个对我而言无比陌生的门。

那时的天空和几年前的天空没什么两样，湛蓝、清澈，我穿梭在一条狭窄的街道上，随处可见的陈旧的墙面和道路，而与此同时又是那么生机勃勃，一个个摊贩排在道路的一侧，偶尔有一个想要解馋的学生停在某一个摊贩前，交谈、交易、获得了金钱、获得了美味，这样的事情在不断地发生着，只走过这一次我就知道，未来还会继续发生着，一个充满烟火气的世界。

我迷路了，不知道快递站在哪儿，我四处寻找，最后不得不打电话询问具体的位置，可我并不着急，而是时刻都感到新奇，有时要骑上一个山坡，有时则要从山坡上骑下来，路过了一群在山上吃草的绵羊、一个电动车维修厂，我钻进隐秘的巷道，取来快递，没有丝毫的停留回到了学校。一路上，人群惬意地聊天，脸上是各种各样的笑容，快递员耐心的引导我走到正确的地方，我活动在这片世界的一个小小的角落，却因感觉到自己有可能穿梭在世界各地而欣喜。

我想谈一谈自己，因为除此之外，我一无所知。

一天，是怎样度过的？上课然后完成任务、阅读。当下的生活就是如此，循环往复，而唯有在后者中才能感受到些许微妙的新意，我时常（至少过去的某段时期）为这份鲜有的新意而欢喜，仿佛生活中的全部的乐趣都来自文字中所描绘的世界——无论是对现实的假象还是抽象。而前者，获取就是对生命的妥协吧！至少在当下，我认为“没有妥协的生活并不存在。”除了在孩童时期，每个时期都有对应于各个时期的对生活的妥协。如今是这样，明日又是另一种妥协，我今日所厌烦的妥协，在明日的自己看起来或许不值一提。

生活毫无意义，一天的生命历程不过是整个生命历程的缩影，一天有多短，一生就有多短，当我结束了一天的生命，躺在床上，我多感受到的并不是完成了所有预期的任务带给我的喜悦，而是悲哀，如果明天也是如此的顺利，也是如此的充实，如此的毫无波澜，我不知道为什么还要存活，不过是如同将这一天复制到另一段时间罢了，如果真的存在命运的实体，她又能告诉我：“你每天都将如此。”我宁可现在就去自杀，最好是跳到火山口自杀。

我印象中最为深刻的记忆是堕落的时光。天地与我隔绝，我像一个游魂一样痛苦的存在，一切都是真实的物体，除了我以外。无法触摸真实的物体，无法感受他人的心灵，除了我自己的痛苦灵魂。这些堕落的时光，我没有伤害任何人，除了我自己，像是在受难，痛苦的心灵在那时提醒我这才是生活的真实面目，是一副挣扎的面孔，绝无真正的快乐可言。如今，我更加明白，堕落的时光才是对生活的认识最深刻的时光，而那些所谓的充实的快乐的时光，不过是被幻想蒙蔽了双耳，只看到五光十色的虚幻现实。

在生活中不再想用“快乐”一词，它的定义对我而言是抽象的，我无法找到有什么类似的感受与它可能对应，在生活中我很少在情感上有显著的表达，如果沉默可以应对就绝不使用虚伪，如果虚伪无法应对才轮到真实的情感，试问世间我所不关心的人与事那件是虚伪不足以应对的呢？人们总是不明白，相比于虚伪，沉默反而是一种可贵的精神，是对自己以及他人的最大限度地尊重。然而，人们更愿意选择虚伪。

在我 14 岁左右时结交的一位好友，刘，时常直言不讳的告诉我它一直苦恼于自己的虚伪，按照我当时对虚伪的了解，还不足以为他排解令人苦恼的情绪，如今，我只是觉得他是一个真诚的人，已经 4 年没有再见，我仍有相当地把握认为，他是一个真诚的人，无论是对自己还是对他人。我想告诉他这一点，他将对自己的诚实、对朋友的热诚误认为是所谓的“虚伪”。
