---
aliases: []
category: 
createdAt: 2025-05-07 15:24:51
date: 2023-08-22T15:24:51+08:00
description: 我从一次寻常的校园周边徒步展开回忆：清晨乳子湖畔的宁静短暂治愈了失眠的疲惫，废弃核酸检测亭与铁丝网却将人拉回疫情时代的集体记忆。踏入后山时，孤独与恐惧如影随形——无人的哨岗、破碎的围栏、想象中的野兽与恶人，甚至蝉鸣也成了唯一的慰藉。山顶孔子像下的凉风与侯麦电影般的野餐幻想形成微妙对比，而现实始终是嘈杂与铁丝网的割裂感。这篇随笔记录了一场身体与精神的双重漫游，在荒芜与诗意间追问幸福的转瞬性与不可复现。
excerpt_only: false
image: 
layout: post
modifiedAt: 2025-08-08 21:38:34
showImage: true
tags:
  - 随笔
title: 一次后山徒步的孤独遐思
unlisted: false
---

今天徒步去学校周边转了转，跟着导航路线从学校外围进入后山，一路上随处可见围栏上的铁丝网，最后走捷径返回学校的时候我吃到了这玩意儿的苦头，它们浑身遍布锋利的倒刺，只要轻轻的使劲就能将皮肉划破，不仅如此如果衣物或者背包被勾住得使很大的劲才能挣脱，对此我深有体会。

在外出之前我在校内的湖边闲逛，偶尔停在一个凉爽的地方写写今天的日记，尽管昨夜因宿舍的强光和噪音难以入眠，但当在凉爽的清晨悠闲地漫步在湖边，听着湖中增氧机喷涌湖水制造的仿佛是瀑布声的幻觉，糟糕的心绪、对于历史以及未来的担忧都一扫而空，毫无疑问这时候就是幸福的，这不是幸福的开端，也不是幸福的结尾，而是仅仅在于此刻的幸福。这样看来过去有过很多幸福的时刻，那些宁静悠闲地时刻、那些与家人共同吃饭的某些瞬间、那些忘我阅读的某些心领神会的刹那、那些观望大片橘黄色朝霞的某个早晨、那些与最宠爱的小猫共同度过某个傍晚……不曾留意过幸福具体是一种怎样的感受，如何描述，如何复现，如何分享？有很多电影尝试解答这些问题，他们常常将答案归结于“爱”。

种种迹象表明有人在乳子湖中养鱼，湖边常常聚集成群的鱼，可能是鲤鱼或者鲫鱼，他们的大小都像成年鲫鱼那样，我也很难分辨出来到底是鲤鱼苗还是鲫鱼。湖边有绝佳的钓鱼环境，可我暂时还没有渔具并且不知道在这儿钓鱼是否被许可，我只是在湖边闲逛，乘凉，听瀑布声。

湖边的一个废弃的核酸检测点勾起了我的回忆，另一方面我惊异于竟然会在这么美丽的地方设立核酸检测点，一年前来这儿做核酸的人岂不是会流连忘返？或许这会是核酸检测人数最多的地方，人们盘算着不仅仅在这里排队做核酸，还要在这儿野餐露营，不过现在我倒是真想在这野餐。难以想象当时的队伍有多长。随处可见的铁丝网同样也是疫情时期的遗迹，它们盘旋在栅栏上炫耀着自己的利爪，告诫并恐吓的过路的人们：“你没有出路！”

孤身踏上山路的那一瞬间恐惧的气息侵袭我的全身，我害怕遇到坏人，脑中储备的诸多惊悚的电影情节以及现实新闻事件都足以使我在这一刻感到前所未有的恐惧，那些破碎的像是被野兽挣破的网格栏杆更是加深了我的恐惧。我继续前行离目标越来越近，围栏之外是真正的山林，毫无秩序的生长着，空气中弥漫着我未曾在现实生活中遇见过的原始的气息，野兽以及心如野兽之人的气息，在我眼中后者更加令人恐惧。蝉鸣从未停止过，这给我带来许多慰藉，我继续前行，路过一个无人的哨岗，我只撇了一眼便速速离开，里面有一个木桌，一个木椅，一个躺椅占据了一半的空间，窗户旁边有一双皮靴，我不希望在这山林中遇到任何人，看林员也不例外，在荒野中他人和野兽都会使我感到恐慌，除非我有一把霰弹枪。

途中路过一个废弃的公园，有个少年在玩弹弓，不知道是在打蝉还是在打鸟，一对情侣在远处驻足交谈，还有三个观光者似乎在拍照留念，此时天气变得灼热，我匆匆走过一座高桥只观望了一会儿便向山顶走去，尽管这地方紧靠学校，但我从来没来过这地方，看那长满荒草的板砖缝隙似乎很少人来过这地方甚至不知道有这地方。通向山顶的路曲折蜿蜒，山顶的孔子圣像广场空无一人，我在孔子像前的凉亭休息了一会儿，便启程回学校了。尽管烈日当空，但亭子下不时有清风拂过，我在那儿极为惬意。

我一直在想着野餐和露营的事儿，途中路过了许多适合野餐的地方，但在我想象中的绝大多数场景中，那应该是一片临近湖水的开阔草地，我在那悠闲的阅读或者遐想，在侯麦的电影中常常是两个人，或是热恋中的情侣，或者一对很好的朋友，他们分享自己的生活，从与对方的共情中获得生活的满足和情感的充实，这是多么美好啊！这引发我的遐想，那种幻觉中的幸福便是电影所带来的。现实的苦涩常常不是缺乏幸福的时光，而是在平淡的生活上增添了太多噪音，使得人的内心无法在那本该休息的地方获得安宁。
