---
aliases: []
createdAt: 2025-07-21 20:49:17
date: 2025-07-21T20:49:17+08:00
description: 七月初我来到九华山做义工，已经二十多天。在这里，我一边与形形色色的人相遇，一边努力创作小说，也逐渐觉察到家人对我的影响。他们关心，却也让我疲惫。而我，在挣扎中寻找写作与生活的自由。
image: 
layout: post
modifiedAt: 2025-08-07 07:26:42
showImage: true
tags:
  - 随笔
title: 在九华山做义工的日子：写作、家人和自我挣扎
---

自七月初来到九华山做义工，已经二十多天了。这些天里，我认识了很多可爱的人，也告别了很多人。

上午班结束后回到宿舍，从三点开始一直在睡觉。五点多家人打来电话，电话结束后，我想写点东西。

最近几天家人给我打电话，意图很明确：想让我尽快找一份稳定的工作，劝我不要再这样流浪下去了。他们觉得我现在是在体验生活、在旅游、在玩。可能也是吧。我最初从烟台的学校直接出发去往上海，当时确实是抱着“体验生活”的态度开启这段旅程的。那时我身上只有大概两千块钱。在上海游玩的时间很短，其中只有那么一整天，我全身心地漫步于各种建筑奇观之间，很是享受。但不久，我就厌倦了。我离开了闵行区的青旅，试图在青浦区的郊区找一份临时工，可惜没能如愿，因为力气太小被辞退了。对于这个结果，我还有点暗暗窃喜。仅仅两个小时的工作时间里，“一个商品被挑选和贱卖”的感觉贯穿整个过程。

呆在青浦区的日子里，我和一群同样打工的年轻人住在一起。他们大都是学生，不知道是什么原因驱使他们离开家。

不知道从什么时候开始，家变成了一个让我感到紧张的地方，甚至是一个让我喘不过气的地方。几乎每一通来自家的电话，最终带给我的，几乎都是一种控制的延伸。它提醒我：你还是一个小孩；你应该听从家人的安排；你是错的，我是对的；我的各种询问都是出于关心；我的建议不仅仅是建议，而是命令；你阅历太少，我是长辈，你理所应当地应该听从我的建议……为了让自己轻松一些，我停止接受来自家人的资助，也不再打电话。

每次打完电话，我总是感到前所未有的疲惫。我的脑中会冒出一连串的疑问：我那么失败吗？我的决定都是错误的吗？我真的需要立刻找到一个稳定的工作吗？没有家人的资助，我真的活不下去吗？他们是对的吗？他们的催促与质问让我在结束通话后下意识地思考这些问题。而在通话之前，我正在思考的问题可能是：我当前遇到的问题是什么？如何解决这个问题？今天好好生活了吗？今天阅读和写作的量达标了吗？这些问题会被那通电话抛诸脑后，取而代之的是对自我的质疑。

这大概是我感到如此疲惫的原因吧——在思考那些根本没有答案的问题，或者说，在思考那些“由家人决定答案”的问题。

最近我在创作一部小说，故事基于我在九华山做义工时与一些古怪的人相处的经历。我每天写一点，争取尽快完成初稿。这个地方很适合写作，每天的绝大多数时间都可以自由支配，不用担心一日三餐和住宿问题，简直就是打工换宿的绝佳环境。

下面是我如实记录的这个地方的生活方式：

---

故事发生在一个景点内，这个景点隶属于附近的寺院，是寺院的重要经济来源之一。这个景点是一个高达100米的巨型佛像，名叫“地藏王菩萨”。如果加上数十层楼高的台阶，整体高度可达数百米。在景点里工作的人被称为义工，他们来自全国各地，通过社交媒体报名成为义工。寺院提供免费的食宿，义工则需要像上班一样为景区服务，属于“打工换宿”的一种形式。

每个人来这里做义工的动机各不相同：有人想学习佛法；有人来寻求清净；有人在职场或生活中遭遇挫折，希望通过宗教得到慰藉；也有学生来体验生活；还有艺术专业的学生，为了寻找某个与佛法相关的创作课题而来，等等。

每天都有大量来此朝拜的游客。凌晨四点寺院上早课，义工可以自愿参加，早课内容为诵经，而我从未参加过。义工的工作时间是早上八点到下午五点半。有些室外工作的义工中午十二点半就下班，他们没有休假。而上全天班的室内工作人员，每上三天休息一天。

早上七点多在宿舍餐厅吃早饭，饭后等班车前往工作地点。中午十二点在工作地点就地吃午饭。下午五点半下班后，步行十几分钟去大愿禅寺与僧人共进晚餐。一日三餐皆为素食。

这里大约有四十位义工，岗位安排如下：

- **地藏殿**：景区的办公室，主负责人长期驻守此处；
- **寺院大殿**：紧邻地藏殿，似乎是接待宾客的场所；
- **鲜花处**：负责插花，设在一个亭子下方；
- **一拜台**：有“请香”“请灯”“请花”“请水果”“请功德”等岗位，这里的“请”其实就是“购买”的意思；
- **法物流通处**：售卖佛教相关的周边产品；
- **八大菩萨**：供奉八尊菩萨，有时会有和尚集体诵经，岗位与拜台相似；
- **三大菩萨**：供奉三尊菩萨，可“请”各种贡品，同时还需轮流负责佛教区域的卫生和秩序；
- **莲花座**：基本与拜台一致，设于室外；
- **柯村宿管**：固定人员，负责做饭及宿舍管理。

整个文化园区的全称是“大愿禅寺文化园”，它位于大愿禅寺旁边，步行约十分钟，通过员工通道可达。两者的具体关系我尚未搞清。据我了解，文化园的资金流最终归入寺院代表的主体，园区采用统一的收款二维码，电子支付占据大部分收入。现金则由寺院僧人定期整理。我在此期间参与过一次清点现金的任务，印象深刻的不仅是堆积如山的现金，还有“数钱前需上交手机”的要求。

供台上的大部分贡品流向僧人，少部分由义工拿走，还有一些被焚烧，类似于烧纸。每天工作结束后，会有僧人到“请功德”处核对账目，义工负责监督香客在功德簿上写明姓名、金额和付款方式（扫码/现金），并拍照留档，后续由僧人逐一查看。

---

上述文字是我为小说所写的“作品设定”。

最近几周，我一直在阅读关于小说创作的指导书籍。我每天的写作量不到两千字，对此我还算满意。我不知道什么时候能完成这部作品，也不知道完稿后是否能顺利投稿。对于这些尚不可控的事，我暂时不去多想。现在唯一可以控制的，是每天那不到两千的字数，以及有望不断进步的小说写作技术。

VPN过期后，我一直没有机会维护这个部署在 GitHub 上的博客，好在还有一个免费的备用软件可以用。不然的话，真不知道要什么时候才能更新博客了。
