---
aliases: []
createdAt: 2025-06-07 11:46:56
date: 2025-06-07T13:16:07+08:00
description: 整理出租屋时，我意识到自己囤积了太多用不上的物品——从手机支架到打印机，无一例外都是短暂热情的产物。我开始设想若重新开始生活，是否能更轻、更简，最终只带一个行李箱和一个背包。现实中的搬家与网络空间中的账号堆积如出一辙：多数东西从未真正被需要，却长期占据空间与注意力。每次舍弃，反而让我感觉更轻松。
image: /assets/img/redundant-items-in-a-rental-house/items.png
layout: post
modifiedAt: 2025-06-07 13:32:34
showImage: true
tags:
  - 随笔
title: 出租屋里的冗余物品
---

如果现在让我从零开始，我会怎么做？假设我来到了一个新地方，通过打工维持生计，在非常窘迫的情况下，我大概会住在青年旅馆里。这种条件下，无法携带太多东西，最多只能有一个行李箱和一个背包，这就是全部的家当。

行李箱里放笔记本电脑及其附属电子产品、一两套更换的衣物和鞋子，以及其他必要但不常用的东西；背包里则装着身份证等证件或票据、食物、洗漱用品，以及旅途中频繁需要使用的物品。

如果比较幸运，能找到一个廉价的单间，那除了需要添置被褥和热水壶外，和住在青年旅馆也没太大区别。在这种房间里可以做饭，但如果没有共享厨房，做饭也会变成一件消耗耐心的事。

这段假设并非无的放矢。大概从四天前开始，我陆陆续续地收拾出租屋。现在，除了笔记本电脑相关设备以及睡觉用的被褥外，基本上都已经打包好了。最开始的时候，我先将厨具装进快递箱，随后用打包袋装好所有需要寄回家的衣物。昨天，我把阳台——我用来做饭的地方——彻底清理了一番，如今看起来清爽多了。现在，还剩下一些床下退房时留下的购物包装盒没有扔掉，这是今天的任务。

刚搬进这间出租屋的时候，屋里只有一张床和配套的床头柜、一个书桌和椅子、一个衣柜以及一个简易衣架。半年下来，我只添置了一个家具——一个大书桌。除此之外，就是各种生活用具和消耗品，整体上没有太大变化。但现在看到墙边堆着大大小小的行李袋，还是觉得自己带来了太多冗余的东西。

事实上，这种“冗余”的感受并不是现在才出现的。刚住进来不久，我买了一个手机支架，花了将近一百八十块钱。这个手机支架是和我旧行李箱里的一堆手工工具一起买的，最初是想用来制作立体卡片，但最后不了了之。前几天我以半价卖掉了这个手机支架，而其他工具至今还堆在我的行李箱里。后来，不知从哪儿冒出来的念头，我又买了一台二手打印机。可惜只用过一次，就再也找不到使用它的理由了。出售手机支架的同一天，这台打印机也以半价的价格处理掉了。

其实，这两件物品背后都有一段故事。这些故事通常从一个想法开始，紧接着是一阵短暂的热情，热情很快消退，最终以被闲置的物品告终。它们就像是某种美好愿景的骨灰盒。

相比将这些打包好的物品寄回老家，我更倾向于直接扔掉，尤其是那些衣物。老家堆满了衣服，就算已经不合身或者非常破旧，家人也舍不得扔。对其他物品的态度也一样，到处堆满东西，但可能一辈子都不会再用。

不仅是生活中的实体物品，我在互联网上也堆积了大量冗余的信息资产。每当我注意到它们，就像走进一间堆满衣服的房间。每一件衣服看起来似乎都有可能在某天派上用场，但实际上，真正经常穿的就那么几件。这些“信息衣物”不仅占据空间，更占据了我的思考容量，带来令人不适的窒息感。然而，我确实拿它们没办法，数不清的账号，不知从何清理起。

除了行李箱和背包里的物品，其他的都可以扔掉。有意思的是，每次我处理掉这些冗余物品时，总会有种如释重负的感觉。这么看来，或许它们的存在并没有真正让我的生活变得更好，甚至产生了相反的效果。
