---
aliases: []
createdAt: 2025-05-22 20:14:35
date: 2025-05-22T22:42:16+08:00
description: '本文记录了一位Java开发者在求职困境中的深度思考。从接连收到拒绝信的挫败，到重新审视工作与自由的关系；从分析Java市场的残酷现状，到最终确立"每周工作不超过40小时"的求职底线。文章真实展现了当代年轻人在生存需求与生活理想间的艰难平衡。'
image: 
layout: post
modifiedAt: 2025-05-22 22:46:40
showImage: true
tags:
  - 随笔
title: 在困倦中探索我的求职底线
---

晚上刮起了凉风，这与白天闷热的天气产生了强烈的反差。为了缓解房间里的闷热感，几乎整个白天我都将阳台上的遮光帘拉上，房间里黑咕隆咚的，让我想起了几年前我在老家生活的日子，那段时间我也很少见太阳。

今天投递的简历不多，但收到不少反馈消息——都是拒绝消息。有些是说我工作年限不够，公司不招应届生；有些则恰恰相反，公司只招2026届的毕业生。这几天我的求职节奏比较混乱，心态上也不太好，当然，还不至于到让我放弃的地步。几个月前我购买了一个简历辅导的服务，这些时间来我很少和他联系，今天趁着学校里的事情告一段落，又和他建立了联系。他说与我同期的学员基本上已经找到工作了，要我加把劲。

一直以来我都没有明确自己在找工作上的底线，今天我尝试着明确自己的底线在哪。关于就业方向的选择上，Java是一个不太明智的决策，如今Java市场已经过饱和，而我自身又不是这个赛道的头部选手，所以受到严重的负面影响。但考虑到我才在南京这一座城市沟通了不到一千次，我不打算这么快放弃这个赛道。所谓的"大环境不好"只能说明成功的概率较低，但不管怎样，这个概率还不至于低到让人无法接受的程度。所以，这个概率游戏依旧可以玩下去。确定继续走这条赛道之后，接下来具体谈一谈底线问题。

> 在谋生与生活之间，我们需要找到自己的黄金分割点。
>
>——佚名

确定底线需要发现自己真正关心的东西，这就要我去思考一个问题：我最关心的事情是什么？这个问题有些宽泛，我需要聚焦在找工作这件事情上，这牵扯到另一个问题：我为什么那么急于找工作？

驱使我找工作的根本动力是实现经济独立的欲望。实现经济独立的方式有很多，有人继承家业、有人创业、有人找工作。对我来说，找到一份工作是实现经济独立的最便捷的途径。如果追问下去：为什么你想要经济独立？关于这个问题，我觉得经济独立是自由的基础。具体来讲，经济独立是做出具有影响力的决策的基础。我发现在我没钱的时候很少做决策，或者说没有做决策的资本。

回到上一个问题：我最关心的问题是什么？不知道该怎么回答这个问题，我又开始犯困了。或许我前面提到过，我希望体验多元的、丰富多彩的生活和感受，然而，在某种程度上，这与上班生活中的体验相冲突。上班就是将自己的时间出租出去，在这些租出去的时间里，我的意志要服从于买家，具体来讲是服从于公司里的掌权者。我在实习期间体验过这种感受，尽管只将自己的时间租出去了三个多月，我就已经身心俱疲，然而在当前阶段，工作是一种"必要的痛"，没有这种痛，生活便自然地朝向混乱的方向发展。

困倦再次袭来，但我坚持写完这篇随笔。为了避免这种状况再次发生，我要将开始散步的时间调整到下午五点半，结束后大概是六点半左右，然后用两个小时左右的时间写作。写作完成后，刚好是准备睡觉的时间。

我想，我已经回答了上一个问题。我最关心的是自己能够拥有体验丰富生活的机会，而这又取决于我拥有多少可以自由支配的时间。试想一下，我每天工作，加班到很晚，回到住处已经浑身无力，只想睡觉，或者过度补偿式地往自己脑子里灌输娱乐信息。或许这样能赚不少钱，但毫无疑问的是，这对我来说是一种没有可持续性的生活方式。所以，我将自由时间放在首位。基于此，我要寻找的工作，至少满足如下条件：每周工作时长不超过四十个小时。具体来讲，这可能是双休以及每天工作八小时的工作，又或者是其他符合正常作息习惯的时间组合模式。放在第二位的才是薪资，我愿意为了时间而在薪资上妥协，妥协的程度要视具体的城市经济水平而定。目前来看，我找工作的底线主要是由工作时间确定的，其他的都是次要因素。

在徐州生活的这几个月逐渐朝向无所事事的方向发展，已经连续多日，我在求职上没有什么实质性的作为，无非就是每天投一些简历……

深夜十点半，我终于支撑不住了，困意让我没法组织流畅的语言。看来今天只能草草收场。明天再见！
