---
aliases: []
createdAt: 2025-05-21 20:21:24
date: 2025-05-21T20:21:24+08:00
description: 在闷热的夏季，投递简历、账号封禁、Java岗位的竞争让我陷入迷茫。回顾从数学到编程的转变，我发现自己对编程的热情逐渐消退，唯有电影始终是精神寄托。这篇文章记录了我的求职困境、爱好的变迁，以及对平庸生活的反抗——或许电影才是延长生命的三倍镜。
image: 
layout: post
modifiedAt: 2025-05-21 22:14:46
showImage: true
tags:
  - 随笔
title: 关于求职、爱好与平庸生活
---

最近以来，天气愈发炎热，室内外都充斥着沉闷的空气，时不时刮过来温热的风——这些都是夏天到来的迹象。我很少有明确的季节相关的时间概念。如果你问我夏季什么时候开始、什么时候结束，我真的对这种问题一头雾水。

上午投递了七十多份简历，让我感到意外的是，在自动脚本运行期间，我的账号被封禁了。我立刻在监管平台上申诉了问题，大概三个小时后，我的账号才恢复正常。

我将这一经历发布在了社交平台上，我在这个社交平台上主要记录自己的求职经历。这一系列帖子让我结识了一些有类似经历的网友，与他们沟通求职的经历、交换彼此的经验，是一件挺有意思的事情。

我们谈到的最多的话题是当前的求职困境：Java 岗位的求职者过剩，以至于严重影响了中低端的求职者，而我就属于这些求职者的行列。客观上来讲，在这个岗位上，我没有多少值得一提的优势。这个事实不免让我感到有些失落和无奈。

回顾过往的决策，我问自己：是什么原因让我决定靠编程养活自己？高中结束，在选择大学院校的时候，只要是与数学相关，我就来者不拒，丝毫不关心大学在哪个城市。经历了一年的大学学习，我深感自己无法继续在数学道路上走下去。偶然的机会，一节 C 语言课程让我萌生了学习编程的念头。此后的三年，我断断续续地学习编程。很长一段时间里，我学习编程不是因为自己多么热爱这件事，只是相比于学习数学，编程是一个更能给我带来积极反馈的事情，数学渐渐地淡出我的视野。大学快要结束了，我才开始将编程作为求职的工具。我对编程谈不上热爱，事实上，我不知道自己热爱什么。

几年来我尝试过不少爱好，但都不了了之。最初是爱好数学，可能是因为那时候所处的环境让我处于极度的空虚之中，刚好读了几本数学思想以及数学方法论相关的读物，那种纯粹的感受给当时的我带来了不少慰藉，于是我误以为自己真的热爱数学。到了大学，数学变成了我的应试课程。毫无悬念地，我抛弃了数学——这是平生以来第一个曾经安抚我受伤的心灵的东西，转而学习编程。事实上，在此期间我还尝试了一些其他的爱好，比如学习了一段时间的法语。在很长一段时间里，学习编程作为我的消遣，或者爱好。后来，当我决定将其作为自己的求职工具，在公司实习了几个月后，我对它的热情似乎全然消失了。

我对电影的热情倒是没有减退。初中某个阶段，我与一位同学热衷于讨论炫酷的科幻动作电影。大概五年后，高考物理考试结束，我在学校食堂遇见了他。他问我物理考得怎么样，我如实回答——糟糕透顶。然后，我们像几年前一样讨论电影，他说令他感到最快活的事情是每天看一部电影。我有些拘谨，那时候我热衷于类似于《海街日记》、《小森林》这样的日本文艺电影，这让我们在往日的共同爱好上产生了隔阂。他是一个令人印象深刻的家伙，至今我都记得他那令人恐怖的身高——大概两米，他对电影的热情似乎从没有改变。

我的生活是如此的平凡，甚至可以说是平庸，这让我难以忍受。而这，就是我喜欢电影的原因。有人说电影的发明让人类的平均寿命延长了三倍。我不知道这是从哪里得到的结论，但，如果将其作为对于电影的赞誉，我觉得毫不夸张。对于电影的热爱投射出我对生活的期许——我希望体验丰富多彩的人生，而不是平庸地度过一生。

看来以后要提前散步的时间。此刻，深夜十点，我几乎无法对抗那一阵阵的困意。是时候停下手中的笔了——尽管还有许多我想聊的东西。
