---
aliases:
  - 白猫的囚室与我的良心之战
  - 当阳光照进封闭的房间
  - 猫、门与自由：我与神秘室友的半年合租记
  - 门缝里的阳光：一次关于尊重与善意的挣扎
  - 拯救猫，还是尊重她：一道艰难的选择题
category: 
createdAt: 2025-05-06 07:18:36
date: 2025-05-06T07:18:36+08:00
description: 合租室友将猫关在封闭的房间里数日，我担心猫的身心健康，于是和室友交涉，请求她允许我将猫放出来，在等待中我越来越焦躁，两种理念在我脑海中都争着——对于私人领域的捍卫和对于生命的尊重。还在抉择之中，我在写作期间收到一个惊喜。
excerpt_only: false
image: /assets/img/sunlight-through-the-door-gap/cat.png
layout: post
modifiedAt: 2025-05-06 10:00:21
showImage: true
tags:
  - 成长印记
title: 一次关于尊重与善意的挣扎
---

从 24 年的 11 月份我开始居住在这样一个合租房里，与我同住在这套房子的还有一个女租客，她长租在这里，终日待在自己的房间里，与一只白猫为伴，对我来说，她是一个神秘的女人。

长达半年的合租生活中，我们说过的话似乎不超过 100 句，3 个月前我在附近的公司实习，早出晚归，并不了解她的作息习惯，还以为她和我作息一样，我猜测她可能在附近的大学上学，又或者是在工作，有一次我向她谈及这件事，她回避了这个问题，从此我也再没有更深入的与她有过有关个人信息的交流。

我从公司辞职后每天呆在自己的房间里，这时候我才知道她也像我一样终日呆在自己的房间里，只不过有所不同的是，我白天活动，而她则在晚上才活跃起来。

直到在这儿居住了大约 4 个月我才知道她养了一只猫，对我来说是一个惊喜，因为我也喜欢猫。大约两年前，我家的狸猫失踪后让我们全家都非常伤心，从那以后再也没有养猫，或者说不敢养猫，我们在猫的身上倾注了太多的情感。她的猫是一只长毛猫，浑身雪白，眼睛炯炯有神，它有点怕我，所以从来没有真正接触过我，我也只是偶尔看到它在门缝里盯着我，非常可爱。

五一假期，她收拾行李回家了，把猫留在了自己的房间里。最初我并不知道她已经回家了，因为房间里一只亮着灯。早上六点多的时候依旧亮着灯，这与她平时的作息非常不符，有那么一瞬间我甚至担心她是不是晕倒了之类的，但这个想法并没有在我的头脑里停留太多时间，我看到冰箱里的食物基本上已经清空，再加上前几天看到她的房门口放着要给行李箱，我猜测她已经离开了，但是不确定是不是把猫也带走了，为了打消我的疑虑，我向她提到了这个问题。

当我得知猫还在这个房间的时候，这个事实既在我的预料之内，又让我感到浑身不适，我不自觉的将自己带入到猫的视角下：长达数天被关在一个逼仄的没有自然光线的房间里，就算是有充足的食物和猫砂，也不可避免的让我的心情变得越来越沮丧，甚至是抑郁，在这炎热的夏天，房间里会充斥着异味，而我并不知道主人什么时候回来，我也出不去这个房间，我多希望可以晒晒阳光啊，可惜只有一个通向客厅的窗户，还被紧紧关闭着。

我尝试着不去关心猫的事情，但是到了夜晚，我去洗手间路过她的房间，她的房间里一直亮着一盏微弱的灯光，但是这光线对我来说是如此的刺眼，一个可怜的小猫在里面已经度过了 5 天的囚禁时光，不知道这种日子还有持续多少天。

洗漱完后，我躺在床上准备睡觉，但是辗转反侧，终于按耐不住给她发送了一个消息，请求她允许我明天把她的房门打开，放小猫出来活动。我没有收到回复，或许她觉得我的想法有些越界了。

这半年来我们两人对于对方的私人空间都非常尊重，从来没有擅自侵入到他人的私人空间中，她唯一一次到我的房间是在我实习出差期间，我请求她帮我照顾我的银皇后万年青，而我则到现在都不知道她的房间里面长什么样子。

惊喜是什么？惊喜就是当我正在写这篇文章的时候收到她的消息，她允许我把她的房门打开一个门缝！我的心终于放了下来，小猫终于可以出来晒太阳了！

大约在一两年前的某段时间，我的睡眠习惯和她很像，每天中午起床，到了晚上才活跃起来，那段时间我很少见到阳光，而且越来越害怕太阳光线，我每天把自己锁在房间里，拉上窗帘，终日坐在电脑前，迷失在虚拟世界中。那段时间我的情绪一直处于忧郁的状态，甚至影响了我的饮食，这让我原本消瘦的身体变得更加脆弱，最终以一场严重的感冒收场。

之前听闻过动物抑郁症相关的资讯，结合我自身的经历，我对“动物也可能得抑郁症”这件事确信无疑，长期处在暗无光日的封闭环境下本身就会让动物变得情绪低落，主人的缺席更是雪上加霜。我想这便是我这次的行为动机，这是我能在我的心中看到的些许善意。

在这件事情上，我看到两种理念的对抗：动物的生命和自由优先还是对于私人领域的保护优先？我发送请求开门的消息没有收到回复，有那么一个时刻，我真想直接破门而入，把猫解救出来，但是短暂的冲动过后，我还是决定等待，我希望能够说服她，为了排解我等待期间的不安，我开始写作，就像现在一样，但就在写作的过程中，我收获了好消息，能在一大早收到一个好消息，真是一件非常幸福的事。

私自打开她的门是一件容易的事情，但却是与我的个人理念严重违背的行为，就像我绝对不愿意别人在没有得到我的同意的情况下打开我的房门一样。

对于我来说，侵犯私人空间，就是在侵犯个人自由。这个理念根植在我的头脑中，如果没有发生这件事，我恐怕也意识不到自己一直以来遵从的理念。
