---
aliases: []
createdAt: 2025-05-10 08:31:53
date: 2025-05-10T08:31:53+08:00
description: 这是一篇随笔，我简单回顾了这六个月的生活，提到了最初几个月的实习，自己第一次做饭，大学生活以及我在城市中的生活方式。困惑与迷茫总是与我形影不离，一时间不知道该如何应对这些东西。
image: 
layout: post
modifiedAt: 2025-08-08 21:38:34
showImage: true
tags:
  - 随笔
title: 半年的独居札记
unlisted: false
---

长达半年的独居期间，我在徐州附近的一家软件外包公司实习了将近 4 个月，12 月份大部分时间在山西出差，回到徐州办公地点不久后辞职，开始第二次投简历，收获一些面试机会后辗转昆山、苏州和上海参加面试，最终收获了两个 Offer，但都不尽人意，又或者，我还没有准备好迎接这一切。随后的两个月，我赋闲在出租屋里。

这段时光是我平生为数不多的独居时光，在实习期间甚至做到了收支平衡，从公司辞职后继续受家庭资助为毕业后的求职做最后的准备。

大约 5 个月前，是我第一次尝试着自己做饭，那段时间也是我食欲最糟糕的时候，每天面临的要么是半生不熟的土豆，要么是烧焦的猪肉或青椒，有时候做一顿饭要消耗我三顿饭的土豆，中途因为糊锅不得不刷锅重新做，甚至有那么几次我的耐心被连续的失败耗尽，导致连饭都不想吃了。这种状况在后续一两个月内得到了比较大的改善，陆续解决了糊锅和饭不熟的问题，但是饭菜的味道一直像刚开始时候那样索然无味。无论如何，自从自己做饭之后，我几乎不再上火。

我做饭的地方就在阳台，靠近墙边的两张桌子上，一个放着电磁炉和锅具，另一个放着菜板、刀具和备餐盒，食材放在这张桌子下面，合租房所有人共用一个小冰箱，容量很小，每人只有一个格子的容量，就目前来看这些已经足够了。

做饭对我来说一直是一个繁琐的事情，也就是现在，当我看着阳台上散落在桌子上没有洗的锅碗，心中不免升起一股厌倦之情，这可能就像我在电影中看到的家庭主妇厌倦了终日伴随锅碗瓢盆的生活时的感受一样，这些东西仅仅放在那儿，就算不去动它，也会使人感到厌倦。

我最后的大学时光并没有在大学度过，这或许满足了我一直以来的心愿——逃离学校。我尝试过几次逃离学校，但都以失败告终，而如今我确实不用再呆在学校了，并不见的有多少欣喜，更谈不上有多少惆怅，我与学校里的人并没有多少情感链接，说到情感链接，我又与谁有情感链接呢？我似乎从没有特别想念过哪些地方，反而是四处漂泊能让我感到平静和自在。

我在这间宽敞明亮的房间里度过了很多平静的时光，街道上热闹的摊贩叫卖声以及孩童的玩耍声似乎是唯一个让我感到与人类社会相连的东西，除此以外，是死寂一般的世界，以及迷茫的未来。

或许，是时候结束这段时光了，准备好我的简历，开始投奔到另外一个陌生的城市，拿着我仅有的不到 3000 的资金，寻找一份工作，在那里开始新生活。我这样想着，眼神有些迷离，阳光透过乌云照射进我的房间，那是一种诡异的亮光，似乎所有的暖色光都被乌云过滤了一样。

> 朋友，原谅我。我不下船了。
>
>——海上钢琴师

16 号论文答辩，最近几天要准备启程去烟台了，去这个我陆陆续续呆了 3 年多的城市，像是对其他城市一样，这对我来说是一个陌生的城市，大学期间或是因为疫情无法外出，又或者终日将自己埋藏在图书馆里不愿外出，总之城市让我感到不安，混凝土牢笼和喧嚣的车辆似乎在驱赶我这个习惯了小溪与土壤的乡下人。

是时候迎接一个新的阶段了，或许我还觉得自己没有准备充分，但等我准备充分的时候，我很可能已经不再年轻了。
