---
title: 2026-W18：无限游戏指南，在抽象空间里寻找幸福的通行证
date: 2026-05-04T19:57:09+08:00
slug: 2026-w18-abstract-vision-framework
status: archived
visibility: hidden
lastmod:
categories:
  - 少作
tags:
  - 随笔
url:
description: 本文源于一次关于英语学习动机的深层挖掘，通过将具体行为升维至“Abstract Formal Logic”体系，构建出一套面向接口的人生愿景架构。文章引入集合论与软件工程思维，将认知定义为全量关系图谱，并推导出导向幸福的五个核心接口：秩序、主权、资产、盈余与共振。在这场名为生活的无限游戏中，这套框架不仅是识别长期投资价值的“通行证”，更是每个人触达幸福愿景的最佳游戏攻略。
author: 高天驰
layout: post
---

这两天来一直拖延本周的周记写作计划，没有什么特殊的原因，只是觉得要么没什么事情可写，要么我想写的东西对我来说有些难以消化。今天，我想探讨的主题类型就属于后者的范畴。

- [挖掘行为背后抽象内涵](./#挖掘行为背后抽象内涵)
- [描绘幸福方案整体轮廓](./#描绘幸福方案整体轮廓)
- [搭建愿景底层抽象架构](./#搭建愿景底层抽象架构)
	- [实现认知逻辑的集合化](./#实现认知逻辑的集合化)
	- [迁移面向接口开发思维](./#迁移面向接口开发思维)
	- [愿景是认知的关键子集](./#愿景是认知的关键子集)
	- [定义愿景五大核心接口](./#定义愿景五大核心接口)
		- [秩序赋予生活以确定性](./#秩序赋予生活以确定性)
		- [不断增强生活掌控能力](./#不断增强生活掌控能力)
		- [挖掘生活复利升级潜力](./#挖掘生活复利升级潜力)
		- [强化生活整体抗风险性](./#强化生活整体抗风险性)
		- [优化与外界的互动体验](./#优化与外界的互动体验)
		- [愿景框架解决实际问题](./#愿景框架解决实际问题)
- [探索适合自己的路径](./#探索适合自己的路径)

## 挖掘行为背后抽象内涵

这篇文章的灵感最初来自于我与Gemini的一次对话。不知道从什么时候冒出的念头，我想将英语学习重新纳入到自己的生活框架当中，于是，某天晚上，我开始向Gemini寻求一些有关英语学习的解决方案。出于习惯，最初的问题类似于：**如何学习英语？**

原本对话会沿着英语学习方式这条路线继续深入下去，直到提出一个新问题：**我学习英语的动机是什么**？我突然发现自己对于这个问题的答案感到模糊，或者说是感到困惑。这种状况使我意识到自己并没有为学习英语做好准备，因为如果我没有明确的动机去做这件事，我不可能将其作为一项长期投入。毕竟，**对于语言学习的投资只有两种可能：完全不投资或者长期稳定投入**。于是，我接下来开始挖掘自己学习英语的动机。

对“学习英语”这件事进行一次升维，可以重新表述为“学习第二语言”。语言被用于人与人之间的沟通，同时它也反映了某种特定的文化思考方式。如果从这两方面考虑，我似乎找不到答案，因为我日常没有与第二语言使用者沟通的场景，也没有特别强烈的文化崇拜。但从慕强心理的角度思考，我找到了这个问题的答案，即：我想成为的那种人会说至少两种语言。这描述了一种愿景：未来的某一天，我可以通过第二语言与那些我认可的人产生深层联结。

聊到这里，对话的走向又发生了较大的改变。从具体的英语学习，到对这种行为本质的探索过程对我产生了某种启发。我预感到这种启发不仅仅可以使我看到学习第二语言这种行为背后的逻辑，还可以让我看到其他任何一件事背后的愿景。而英语在这个愿景中扮演的角色，就是一个通行证。最终，得出这样一个结论：**英语是幸福愿景的通行证**。

## 描绘幸福方案整体轮廓

**目前所做的一切是在为幸福做投资吗**？这是一个直击生活本质的问题，它并不是探讨有关“生活的意义”之类的问题，而是用投资的角度审视每天所做的事情。显而易见，有些事情会让我们越来越幸福，有些则反之。这个问题的答案是一个解决方案，我试图将这个解决方案看成一个黑盒，然后试图搞清楚：解决方案是什么样的？

将“学习英语”抽象成“学习第二语言”，再进一步抽象成“获取幸福愿景的通行证”，这一过程就是解决方案做的事情，即，不断从更高维度审视具体的事情，直到无法继续抽象下去。针对英语学习这个案例，最终的抽象结果显然具有长期价值，由此可以看出，该解决方案可以让我们看到某件具体的事情是否
值得长期投资。在此之前，我们是从具体行为通过不断升维进入抽象层，然后用抽象层的判断逻辑辅助我们做出决策，**换一种视角，如果从抽象视角出发，可以反推出一系列符合愿景的具体行为**，由此可以看出，该解决方案可以为我们提供一个指导手册，该手册上都是可以帮助我们进入幸福状态的具体行为。

以上是关于这个解决方案的构想，接下来，让我们尝试着运用一些思想工具完善这个黑盒的内部结构。

## 搭建愿景底层抽象架构

一位朋友曾向我抱怨人生的复杂度是如此之高，以至于让人无暇应对。有些人会在脑海中构建出一个乌托邦式的理想世界，但却因现实与理想的巨大落差而无时不感到沮丧与无力。事实上，除了想象虚无缥缈的理想世界安慰自己以外，还存在看待人生和世界的工程学视角，使用该视角，不仅不会脱离现实世界，还可以帮助我们更好地理解现象的本质内涵。

### 实现认知逻辑的集合化

我尝试着定义“认知”这一概念，但一直得不到满意的答案。直到某天，似乎受到了一期讨论思维导图的播客的启发，我开始尝试着从“图谱”的角度重新认识“认知”这一概念：存在着某个图，我所有的认识都存在于这个图里……又或者是一个容器，里面装着我对所有事物的认识……容器……

容器的概念让我想到了“集合”。或许，存在着这样一个集合，该集合是以“认识”为元素的。对于一件事物的认识往往不是孤立的，而是要结合它与其他事物的联系来认识这个事物。为了定义“认知”，我需要先定义它的元素。而它的元素并不是我对事物的孤立认识，而是一系列认识之间的联系。为了定义这种联系，我需要先定义构成这种关系的元素，即“定义”：**定义是个体对客观世界中特定对象（事物、现象、规律或感受）所建立的唯一逻辑映射**。它是构建后续所有复杂结构的“原子”，是认知系统里的最小单位。无论这个映射是深刻还是浅薄、正确或是错误，只要我对某个事物产生了一个“认识”，就完成了一次“定义”。

基于对“定义”的定义，可以进一步定义“认知”的内涵：**认知是以所有已存在的“定义”为节点，通过逻辑关联所构成的关系全集**。从数学的角度来讲，如果将“定义”看作点，将“关联”看作边，认知就是一个规模宏大的全量图谱。它包含了你脑海中所有已知的、可能的以及潜在的逻辑组合。它是思想的“资源池”和“运行环境”，从形式上看，它是一个动态的、无限扩张的容器。它的广度取决于定义的数量，深度取决于“关系”的复杂度。

对“定义”和“认知”的定义，为后续“愿景”的定义奠定了基础，不过在正式定义愿景之前，我想先介绍定义愿景的思路。在实际的思考进程中，我并不是先定义了上述基础概念才定义愿景，而是反过来，先借助软件开发里涉及的思想工具勾勒了愿景的轮廓，后来为了让愿景的表述更加自洽，才迁移了数学里的集合思想工具定义了上述两个概念。

### 迁移面向接口开发思维

在软件工程里，**面向接口开发是一种抽象思维，它只关心某个对象能做什么，而不关心它具体如何实现**。接口被视为一种契约。对于调用者而言，只要对方满足契约，我就能与之交互，这里对应的是对具体行为的验证，通过对具体行为的抽象，最终来到接口层，判断该具体行为是否具有长期投资的价值。对于实现者而言，只要遵循契约，就可以用任何方式去实现逻辑，这里对应的是相反的视角，即，从抽象出发，构建一系列具体的、能够满足幸福愿景的实例。

受到这种思想工具的启发，愿景以一种抽象的形态存在于我的脑海中。**在这幅图像里，愿景描述了一些基本的原则，这些原则全都服务于“幸福”这一终极目标**。所有致力于幸福的具体行为和决策都是对以上接口的实现。换言之，要想处于幸福的状态，就必须实现这些接口。

### 愿景是认知的关键子集

**愿景是从“认知全集”中提取出的、以“幸福”为核心节点的、具有强导向性的逻辑子集**。在认知集合里，愿景是某一个特定元素的名称，它本质上是一个描述与幸福相关的定义之间的关系的图谱，负责在复杂的全量关系中筛选出那些真正值得“长期投资”的路径。如果将认知集合看作一本书的话，愿景就是这本书的目录。如果将认知集合的构建过程视为一场游戏的话，愿景就是最佳游戏攻略。如果要在认知集合中寻宝的话，愿景就是藏宝图。

### 定义愿景五大核心接口

愿景描述了我们想成为什么样的人以及定义了幸福的原则。每个人对于幸福的认识不同，这造成了愿景接口的差异。一些比较典型的差异类似于，有些人认为幸福在于通过创造价值影响世界，有些人则在于减少对外部的依赖，追求内在平静与察觉的状态，还有一些人可能是社交达人，他们认为幸福在于深厚的人际关系。

《有限与无限的游戏》这本书有一个有趣的观点，作者提到两种游戏：**有限游戏，目的是为了赢，赢得某种结果、头衔或奖牌；无限游戏，目的是为了让游戏继续下去，探索可能性**。对我而言，生活是一场倾向于无限游戏的游戏，当然，它也会伴随着死亡而结束，但整体而言，在活着的时候，它是一场无限游戏，只要活着，游戏就必须进行下去，没有输赢，只有对游戏的体验。而我对于幸福的认识就建立在对于游戏的体验上，绝佳的游戏体验便是幸福所在。

前面提到，“如果将认知集合的构建过程视为一场游戏的话，愿景就是最佳游戏攻略。”我的愿景接口，就是为游戏攻略而创建：游戏稳定性、控制权、升级潜力、抗风险带宽以及与现实世界的互动。**它们分别被定义为：秩序、主权、资产、盈余以及共振，而愿景或者幸福则可以理解为“最佳游戏体验”**。这五个接口定义了导向幸福的行为应满足哪些特征。

#### 秩序赋予生活以确定性

**秩序定义生活的确定性，减少内耗**。当生活有节奏时，大脑会感到安全。典型的例子类似于每天的一些惯例，比如每天早上固定时间起床，在固定时间段内洗澡、剃须、刷牙，再比如固定的上下班流程等等，它负责建立规律，将复杂的生活简化成框架结构，不必在惯例行为上决策。

接口之间有时候存在着交叉。比如有些日常惯例，像“每天早上写审计报告”这件事，它既是强化秩序的活动，也在强化主权，因为这种审视活动可能会记录到“讨好型人格又犯了，下次要学会拒绝，因为健康的关系不是通过讨好建立的”，从而对后续的独立人格产生了优化影响。

#### 不断增强生活掌控能力

**主权定义了生活的独立性与意志的一致性**。它负责界定“我”与“非我”，确保行为是由内在价值观驱动，而非被算法、他人期待或生理本能（如多巴胺诱导）所接管。这个接口来自于我对于掌控感的迷恋，我觉得幸福来自于对自己生活的掌控感。从游戏视角出发，主权是玩家对游戏角色掌控程度的度量参数。典型的例子像是“重新定义中介”。人们对“中介”存在偏见，觉得中介是一个糟糕的角色，但是我对中介有自己的定义，在我的定义下，中介是一种普适性的角色，广泛存在于世界各个层级中。基于这种理解，我就不必在意外界的眼光，转而专注于做正确的事。还有一些例子，像是建立与低素质、高噪音环境的隔离层。这种高主权的愿景无法通过改变对某个概念的认识就可以实现，而是需要一些“资产”，体现在游戏里面，就是升级装备，让自己和更高级别的人群打交道，同时避免被一些低素质人群影响游戏体验。

#### 挖掘生活复利升级潜力

**资产是生活的复利中心**。它负责识别并存储那些“随时间流逝而增值”的资源。资产不只是金钱，更是知识、技能、健康的身体和深厚的关系。前面提到的，资产可以提高自己的生活主权，资产与幸福息息相关，幸福源于“积累感”，资产能让自己逐日变强。典型的例子类似于撰写博客，将瞬时的思考转化为可以复用的数字资产。又或者学习一门语言，它能让我们获得一种新的思考方式。所有有复利效果的知识、工具或者事物都可以视为资产的一部分。对我来说，**我最喜欢的资产是一个运作良好的企业，几乎不需要我的介入，该企业依靠我打造的系统机制，在我睡觉的时候仍然为我创造海量的财富**。

#### 强化生活整体抗风险性

**盈余定义了生活的冗余度与抗风险能力**。它负责在效率之外留出“空白”，包括物理上的存款、时间上的闲暇、精神上的幽默感和体能上的储备。幸福需要安全感。有退路，才有从容。典型的例子比如建立一个“紧急备用金”账户，确保财务上有一定的抗风险能力。又或者每天留出来20分钟什么事情都不干，每周有那么一天睡12个小时之类的，我暂时想不出太多的例子，因为我在这方面做得确实不好。无论是财务上、休息上还是体能上都不算及格。恐怕还要花几个月时间慢慢填补这个窟窿，先从每月从工资里扣点钱存起来开始做起。每天留出一定的时间什么都不做，我觉得这是一个挺不错的尝试。

#### 优化与外界的互动体验

**共振定义了与外界的互动规则**。它负责寻找那些能与你产生频率耦合的人、事、物。共振意味着你的输出得到了世界的响应，或者你被外界的美感所击中。很容易理解，人是社会性极强的动物，幸福很大程度上受到与自己有社会链接的人的影响，比如自己的家人、朋友、客户之类的。一次敞开心扉的深度对话就是不错的共振体验。除此以外，有了一个想法，然后立马制作一个最小可行方案，通过具体的实践验证想法的可行性获取市场的反馈也是典型的共振体验。我在后者上做的不太好，经验匮乏，还需再接再厉。

#### 愿景框架解决实际问题

总而言之，秩序、主权、资产、盈余以及共振分别回答了下述问题：

- **它让我的生活更加丝滑了吗**？
- **它是否代表了我的真实意志**？
- **它在未来是否仍有价值**？
- **它是否给了我喘息的空间**？
- **它是否让我感到与世界互动链接**？

以上问题不仅仅用于鉴别某个具体行为是否符合愿景，还用于确立行为原则，让新建立的行为符合愿景规范。

## 探索适合自己的路径

正如最开始对“学习英语”这一具体行为的抽象讨论一样，**抽象不会停留在理论层面，而是会对现实世界产生影响**。**如何将愿景落实到生活实践中**？这是一个需要认真思考的问题。

毫无疑问，每个人都有自己喜欢的方式，每个人也都可以选择是否建立这样的愿景图谱，对我自己而言，用几个小时的时间梳理这周以来我对抽象工具、愿景等工具的认知，并发布到博客上，就是一种最佳实践范例。如果你也有意寻找一张人生藏宝图的话，我相信，你也一定会找到一条适合自己的路径。
