---
aliases: []
createdAt: 2025-05-25 13:46:58
date: 
description: 
image: 
layout: post
modifiedAt: 2025-05-25 16:36:30
showImage: true
tags: []
title:
---

不知道什么时候突发奇想，想为自己的二十三岁生日准备一个生日礼物。还没想好生日礼物是什么，但可以肯定的是，我要送给自己一份非常贵重的礼物。这件礼物只能是我送给自己，任何人都没法送给我，因为只有最了解我、尊重我、爱我的人才能拥有，或者说，才能创造出这份礼物。这个人，除了我以外，还能有谁？

那么问题来了：这个礼物是什么？我的脑海中首先闪现的想法是：这是一个本书，而且是我写的书。这本书可能是一本自传，也可能是一本小说。这个礼物可能并不是一个物品。它可能是一种生活方式，也就是说，我通过女里打造出一个适合自己的生活方式，在生日当天以及之后的日子，我以这种生活方式生活下去。毫无疑问的是，这是一个非常酷的生日礼物。

二十多年来，我认真对待自己的生日的次数屈指可数。印象最深刻的一次是，大概十几年前，父母送给我一个玻璃小马摆件，摆件底座上刻着“马到成功，事业有成”类似的字样。大概几年前，我不小心打碎了这个玻璃小马，后来父亲用玻璃胶修复了它。如今这个玻璃小马仍在我的房间里。还有一次，生日当天我像往常一样坐在高中教室里，印象中好像在最后一排，不知从哪看到了今天的日期，愣了很久才反应过来今天是我的生日。其他生日当天的事情我几乎没有什么记忆了，大部分时间我可能记不起当天是自己的生日。

为什么现在开始重视自己的生日了呢？或许，我只是需要一个对我来说比较特殊的时间点，将其作为一个截止日期，然后敦促自己在这个截止日期之前实现某个目标。这是我惯用的做法。换做其他日子，我似乎也不介意。然而，岁数的变更对我来说是件值得纪念的事情。当我意识到自己已经二十多岁的时候，不免感到有些惊讶：我怎么年纪这么大了？什么时候发生的事？

如今，二十二岁的我穷困潦倒，我不指望送给二十三岁的自己一份用金钱衡量的生日礼物。距离生日还有大约半年的时间，我不禁好奇在这儿半年的时间里我能做出哪些令未来的自己感到高兴的事情。我会有哪些经历？我会遇到哪些人？

我时常感到迷茫，对自己的未来充满困惑。我还没有认真思考过自己为什么会这样。或许是因为我总是觉得自己理应确立一个明确的目标，以及规划一个前途明朗的奋斗路线，但现实是，我没有，而且不知道从哪里寻找这些东西。这大概就是我感到困惑的原因吧。然而，我似乎忽略了一个非常重要的问题：我为什么觉得自己理应确立一个明确的人生目标？我被这个问题难住了，这是我第一次提出这个问题。

当我对这个一直认为理所当然的事情提出质疑的时候，其实我已经有了新的答案，只是我还不能立刻接受那个答案。我需要时间消化那个令自己感到惊恐的答案。

我曾有不少目标，过去我称之为理想。大约九年前，有位同学问我以后想做什么，我笃信的回答：企业家。后来的岁月里，我想过未来要成为数学家、音乐家、环保人士、摆摊的自由职业者、软件工程师……过去确立自己的目标很容易，只需要一个光彩照人的偶像就可以了。而如今，在我的心中并没有偶像，也不再相信偶像。我已经杀死了心中曾经有过的无数偶像。一个有趣的转变是：在我容易崇拜偶像的日子里我很喜欢关注政治，而当我不再崇拜任何人的时候，我成了没有政治立场的人，不再关注政治。

我很久之前就失去了目标，逐渐忘记自己想要成为什么样的人。我一直没有停止寻找自己的目标。“人必须要有一个明确的目标”，我不知道这种观念从何而来，似乎根植于我的内心。直到现在，我才开始重新审视这句话。或许，它并不是一个必需品。

当我想为自己的二十三岁生日准备一个生日礼物的时候，我在确立一个明确的目标吗？看起来是这样的，但又与之前的“目标”大不相同：这个目标的本质就是取悦自己，它不关心其他人、不解决他人以及世界的问题、不被人们赞扬或者批评，它可以重复很多次，直到死亡。很有趣，不是吗？

我糊里糊涂的度过了今天，没经历什么令人难忘的事情、没有情绪的波澜、没有同伴、没有走太远。我只是坐在林荫下的台阶上，是不是抿一口茉莉清茶，一副别扭的姿势，拿着钢笔和笔记本，想到什么就写什么。我追问一些自己感兴趣的问题，然后尝试回答它们。一天就是这么结束的。这样的一天，让我感到遗憾吗？这回是让未来的自己感到懊悔的一天吗？关于这些问题，我能给出笃定的答复：这是没有目标的一天，但不是迷茫的一天。恰恰相反，毕生的追求都浓缩在这平凡的一天。这是幸福，这是我的追求。

我想送给即将二十三岁的自己一个生日礼物。我要用长达半年的时间制作这个生日礼物。很难描述这个礼物的模样，只能笼统的说：这个礼物就是接下来半年的被我好好享受和体验的生活。是的，这个礼物，就是我的生活。
